나는 군대를 빨리 온 편이다. 그래서 입대할 땐 주변에 군대를 갔다온 사람들이 없었다. 주변에서 군생활에 대한 조언을 해주는 사람이 없다 보니 심적으로 불안한 것도 없지 않아 있었다.
오늘은 이제 군대를 가는 내 지인들에게 소소하게나마 도움이 될까, 지금까지 내가 군생활하면서 쌓은(?) 노하우를 적어보려고 한다. 내게 요청했던 사람들은 잘 읽어보길!
아, 그리고 나는 내 자대에 국한되어 아는 것이므로 부대마다 다를 수 있음을 미리 전한다.
.
Q0. 입대 준비, 어떻게 해야 하죠? / 입대 관련
챙겨갈 거 별거 없다. 말 그대로 몸만 가도 살 수 있다. 내 생각에 다음 물건은 필수!로 챙겨야 한다: 핸드크림, 썬크림, 면봉 한 뭉텅이, 귀마개, 네임펜, 편지지와 우체국 우표, 프레시볼펜 은 꼭 챙겨라. 핸드크림은 꼭 챙겨라. 식기분대라고, 식판 대신 설거지 해주는 당번 같은게 있는데, 필자는 설거지 팀이었어서 1주일동안 식사당 근 200개의 식판을 설거지 하고 핸드크림 안발랐다가 지금까지(약 100일간) 악성 습진에 고생한다.. 시밤바. 아, 나라사랑카드에는 더도 말고 덜도 말고 3만원만 넣어가라. 전화도 해야 되고, PX에서 과자도 사야하니깐.
.
내가 입대 전에 썼던 글 잘 읽어보고, 마음의 준비만 잘 하고 오면 된다. 시발 그게 제일 안되지 하핫
.
Q1. 군대 아직 부조리 많나요? / 군기 관련
단언컨대, 없다. 신체 접촉이 일체 없고, 선후임간 험담도 없다. 다만, 위계질서가 존재하는 공간인 만큼, 위아래에 대한 예의관계 등은 존재한다. 언어에 관해선, 실상황 시 지시하는 자(선임)이 효율적인 지휘를 위해 반말을 사용하는 것이므로, 전쟁을 대비하는 우리로서는 어쩔 수 없다. 언어가 만드는 확연한 위아래 관계가 지휘의 힘을 만들기도 하니, 기분만 나쁘지 않다면 필요성이 있는 질서이다. 그러니 이는 받아들이고, 다른 부조리에 대해서 경계하도록 하자.
.
찌를 것 있으면 마음의 편지도 괜찮지만 소대장이나 중대장한테 직접 면담을 신청해서 말하는 게 직빵이다! 마음의 편지는 약간 '이것 불편해요' 쓰는 내용이 많다. 아니면 '중대장님 사랑해요 훈련 줄여주세요'나.
.
Q2. 훈련소는 어때요? / 훈련소 생활 관련
나는 29연대 나왔는데, 신식 시설들이 완비가 되어있는 연대라서 생활은 편하게 했다. 다만 침상(푸른 거탑에서 보는, 그 마루)에서 분대가 다같이 잤고, 격리 때는 식판에다가 식판비닐(식.비.) 씌워서 버릴때 설거지 안해도 되게 했다. 우리 막사는 샤워시설도 내부에 있고, 화장실도 건물 내부에 있었는데, 다른 연대는 그렇지 않은 곳이 많나보다. 29연대 걸리면 진짜 복권 당첨이라 생각해라~
.
아, 요즘 코로나 시대엔 입대하는 날 검역 과정을 거쳐 집중 관찰자와 안전한 자를 구분한다. 나는 그날 겁나 더워서 열이 38도 났는데, 입대한 날 PCR 검사하고 다른 사람들과 격리되어서 3일정도를 보냈다. 격리 생활관은 사람 간에 비닐 장막을 쳐서 비말 확산을 막는데, 한 사람당 관물대 2개 분량의 공간이 주어져서 잘 때 개꿀이다. 아 물론 입대한지 얼마 안되서 잠 ㅈㄴ 안올거다.
.
훈련소에선 애들이랑 겁나 잘 논다. 분대마다 성격이 많이들 다른데, 우리 분대는 ㅈㄴ 장난 개많이 치고 수다 겁나 많이 떨고 다같이 운동하고 다 같이 헛것보고(?!) 했다. 훈련소 생활은 피곤한 훈련 빼면 ㅈㄴ 재밌다. 훈련도 총 첨 쏴보고 수류탄 첨 던져보고 하면 ㅈㄴ 흥미롭다. 외로운 거만 빼면ㅎ.이 때 인편이 ㅈㄴ 개 달다. 아우 달아 생각만 해도 군침이 싹 도네. 그래서 나도 신경써서 입대한 친구들 열심히 써주고 있다. 뭐든 좋으니 써주면 진짜 그 사람을 다시 보게 된다. 이게 약간 인싸 아싸의 기준이 되니깐 인편지기 잘 bribe 해라 ㅎ.
.
혹시나 주말마다 PX 보내주면 최소한의 과자만 사갖고 와라. 분명 사회 과자에 눈돌아간 어린어른이들이 ㅈㄴ 큰거 사와서 어쩔 수 없이 나눠먹게 된다. 먹는 시간을 기한을 정해주니깐. ㅋㅋㅋ 한 1시간 주나? PX 필수 구매 물품 : O형 고무링(고리 거는거 말고).
.
Q3.총 어떻게 하면 잘쏴요? / 총기 관련
설명 전에 첨언하자면, 나는 총을 그럭저럭 잘 쏘지만 특등사수 급은 아니므로, 참고할 정도로만 듣기를 바란다. 총은 일단 겁나 시끄럽다. 방아쇠를 당기는 순간 반동과 소음으로 0.2초 정도 시간이 삭제되는 기분이다. 순간 몸이 살짝 턱 밀리고 총기가 들린다. 총기는 이해의 과목이므로, 자세만 잘 숙지하고 연습하면 누구든 잘 쏠 수 있단다. 영점 사격 전 엎드려 쏴 자세를 자갈밭, 아스팔트, 등등 별의 별 곳에서 연습할 때 팔꿈치가 되게 아픈데, 그 때 팔꿈치를 단련해 놓아야 실사격 때 오래 참아야 할 때 잘 참을 수 있다. 의외로 총기의 반동은 그리 크지 않고, 팔꿈치의 고통이 크다. 그리고 나는 팔꿈치 보호대는 절대 비추한다. 사격할 때 폭신폭신해서 조준점이 흔들리고, 나중에 각개전투 할 때 못 착용하니깐 팔꿈치가 겁나게 아프다. 
.
실사격은 1차에 합격하는 것이 정말 좋다. 실사격 하러 갈 때 공격군장이라는 것을 메고 가는데, 완전군장보다는 가볍지만 충분히 무거운 군장으로 군장 친숙화 과정을 거치는 것이다. 1차에서 합격하지 못하면 그거를 고대로 매고 한번 더 가야 한다. 1차에서 합격하면 다른 인원들이 다시 쏘러 갈 때 편안하게 막사에서 앉아 총기를 닦는다. 
.
아, 총기를 쏘게 되면 탄내(화약 자국이라 생각하면 된다. 시꺼먼 검댕이다)가 총기 이곳저곳에 많이 남는데, 이를 아주 잘 닦아야 한다. 총기는 잘 닦아주고 영점만 잘 맞추면 누구든 잘 쏠 수 있다. 총기 손질 검사할 때 의외의 곳을 많이 검사하는데, 내가 다~ 알려주겠다. 하하. 총기의 명칭들은 그냥 그런게 있나보다 하셈. 적어갔다가 명칭 배우면 거기 닦으면 될 거 아냐
0) 노리쇠집 전체 1) 약실 2) 가스조절기 3) 총열 가장 앞부분 (소염기 부분) 4) 복좌용수철 나선 사이사이 5) 개머리판 접히는 부분에 가려서 잘 보이지 않는 부분 6) 아랫총열뭉치 노리쇠 뒤쪽 빈공간 7) 아랫총열뭉치 개머리판 반대편 내부 구멍 8) 가스조절기 들어가는 구멍 9) 가늠쇠울 10) 가늠좌 구멍 11)총열덮개 내부(이건 검사할 확률 극히 희박) 12) 노리쇠멈치못 13) 아랫총열뭉치 탄알집 들어가는 네모난 구멍 틀  14) 장전손잡이(?!) 15) 총열뭉치에서 노리쇠집 들어가는, 탄피 탈출구 후방 사각지역  
.
총기손질 철사로 ㅈㄴ 비빈 다음 총기손질포에 강중유 묻혀서 ㅈㄴ 문때면 된다. 약실 같은 경우는 이곳저곳 면봉으로 빡빡 닦아야 한다. 약실에서 아랫쪽, 탄알집 쪽이 잘 보이지도 않고 손가락도 들어가지 않아 쉬이 놓치는데, 검사 순서 1순위이니 잘 닦도록! 아, 약실은 강중유 다 말려야 한다. 아니면 사격할 때 불 붙는다나 뭐라나. 장전할 때 느낌이 기모찌 하지 않으면 WD-40 을 노리쇠집에 적당히(많이 뿌리면 기능고장 많이 난단다) 뿌려주면 된다. 여기저기 마른 면봉으로 쎄게 눌러서 닦아봤을 때 검정색이 묻어나오지 않으면 OK이다.
.
행군할 때 총기는 손으로 들고 걸어라. 힘들어서 다들 어깨에 걸어서 걷는데, 그게 피로감이 더 빨리 오고, 어깨 안그래도 아픈데 더 힘들다. 
.
Q4. 화생방 훈련 힘들어요? / 화생방 관련
하핫 코로나 군번은 가스실(매운 연기 마시는 곳) 비말 튄다고 안가지! 여러분 군대가 요즘 이렇게 꿀이에요~
.
방독면 쓰는 거는 다음 레퍼토리대로 하면 5초안에 쓸 수 있다.(합격점이 6초인가?그럴거다) 1) 휘슬 불면 총을 배에 끼듯이 lap 에 끼우고, 왼손은 휴대용주머니 덮개를 한번에 확 열고, 동시에 오른손은 빵탄 턱끈을 푼다. 2) 이제 왼손으로 빵탄 앞을 잡고 벗는 동시에 오른손으로 방독면을 음성배기판을 잡고 꺼낸다. 3) 왼손으로 조임뭉치?를 확 젖히고 4) 검사하는 척 정화통과 음성배기판을 번갈아가면 타닥타닥 두드리고 (후 한번 불고 정화통 먼저 두드린다) 5)바로 '가스가스가스'를 외친다. 이것이 성공하려면 물밑작업이 필요한데, 1) 방독면 정리할 때 (사자말이할 때) 겨드랑이 끈을 찍찍이 붙이고 사자말이 말아 가는 안쪽에 넣어야 한다. 2) 목 조임끈이 하나 더 있는데, 이게 3)단계에서 엉키지 않도록 잘 끼워둔다(이건 표현하기 어렵다. 연습하면서 신경써보면 알게 된다.) 4) 방독면을 정화통이 바닥으로 가고 얼굴 들어가는 부분을 내 몸쪽으로 배치해서 넣어놓으면 오른손으로 바로 음성배기판을 잡을 수 있다.
.
나머지 절차는 차근차근 잘 하면 된다. 연습 많이 해서 순서 헷갈리지 않게 잘 하자.
.
Q5. 수류탄 어때요? / 수류탄 훈련 관련
수류탄은 자세연습을 진짜 100번 넘게 하니깐 겁 안먹어도 된다. 연습 수류탄 던지는 거 보고 실제 수류탄 던지는 기회도 합격 불합격이 정해지는데, 연습때랑 생긴것도 똑같고 무게도 똑같으니 겁먹지 말고 던져보는 것도 추천. 하지만 까딱하면 목숨 둘 이상이 날라가니 긴장하지 말고 신중히 할것. 땅 반동으로 꿀렁꿀렁하는게 ㅈㄴ 꿀잼이긴 하다. 던질 때는 긴장하지 말고 내가 던지려는 각도보다 조금 더 위로 던져라. 다들 손 긴장 ㅈㄴ 해서 꽉 쥐고 던지느라 호수까지 못던지고 땅에 돌팔매질 하는 경우가 대다수다.   
.
수류탄 교장이 다른 교장보다 많이 멀리 있는데, 코스를 설명해주자면, 마을 굽이굽이 지나 우사 나오고 그 옆으로 고가도로(맞는 표현인지는 모르겠는데 도로 위에 다리로 된 도로)로 바로 올라가는 언덕길이면 10분 안에 도착이다. 첫번째 우사는 언덕 오르기 개 힘든데 지나도 한참 남았으니 기대하도록^^
.
Q6. 각개전투 어때요? / 각개전투 관련
존나 쓰라리다. 그래도 할만하다. 연습때는 연병장에서 하는데, 실제는 풀밭이라서 덜 아프다. 조가 한 팀이 되어 각개전투 코스를 타는데, 2명씩 전투전우조 해서 6-10명 정도가 한 조이다. 각 2명 중 한명이 먼저 앞으로 뛰어가는 동안 뒤에서 엄호 사격해주고, 도착하면 엄호사격 자세 취하고 뒤에 사람한테 약진 손동작 하면 된다. 한 조(3-5)가 동시에 뛰는 것이 중요하다. 그래서 옆에 전투전우조랑 계속 큰소리로 소통하면서 기다리고 앞에 코스 분석하고 해법 공유해서 통과해야 한다. 필자의 경우 왼쪽 전투전우조부터 1,2,3사로 이름 붙이고, 먼저출발하는 팀 1조 그다음 팀 2조 이름 붙여서 '1조 약진' '3사로 1조 도착' '2사로 1조 대기(미도착)' 등등으로 소통했다. 중간 사로들에서 소통 중계가 중요하다.
.
각개전투는 점수를 매기진 않는데, 합 불합을 정할 수 있게 각 구간에 센서를 달아 놓았다. 노란색이 닿으면 안되는 센서이고 초록색이 꼭 지나가야 하는 센서다. 노란색 센서 사이는 닿지 않게, 초록색 센서 사이는 꼭 스치고 지나가게 해야 한다. 위에서 방송으로 '3사로 제대로 안하네' 이런 소리 하니깐 잘 지켜라~ 
.
Q7. 행군 어때요? / 행군 관련
ㅈㄴ 힘들다~~ 발 질질 끌면 물집 생긴다. 각개전투 끝난 날 바로 하기 때문에 개 피곤하다. 행군 출발하기 전에 수통에 물 꼭 꽉 채우고 가라. 음료수 계속 주는데, 걸으면서 물 먹으면 개꿀맛. 
.
행군할 때 많이 낙오해서 애초에 낙오할 자들 나오지 않게 각개전투를 하면서 물밑작업을 계속 할 거다. 다치거나 잘 못하면 바로 작전지원팀으로 빼서 행군과 각개전투장을 안간다. 필자는 다행인지 불행인지 행군을 정상적으로 갔다왔는데, ㅈㄴ 힘들고 ㅈㄴ 뿌듯한데, 안해도 그만이다. 다치지 않는게 군대에선 제일 중요하다!
.
행군 도중에는 시계를 절대 보지 말것. 시계 안봐도 시간 ㅈㄴ 느리게 가니깐 괜히 힘빠지게 시계 보지 말자. 한 50분-1시간30분 주기로 걷고 그 텀에 10분정도 쉬는시간을 가지니 그것만 인지하고 가라. 행군하면 총 5주기 정도 한다.
.
행군할 때 앞에 사람과 거리를 절대로 벌리지 말것. 거리 벌어지면 그거 쉽게 안 줄어들고, 내 앞의 공간이 뒤에 사람들 나중에 뛰어서 catchup 하게 만든다. 그게 ㅈㄴ 개좆갖으므로 민폐끼치기 싫으면 거리 항상 유지해라.
.
Q8. 아 시발 ㅈㄴ 귀찮아 나중에 쓸랭 