변명.
나는 변명하는 것을 정말 싫어한다. 변명을 듣는 것을 싫어하기 때문이다. 변명하는 사람들을 볼 때면 정말 찌질해 보이고 생각이 짧아 보인다. 내가 스스로 그렇게 보이는 것이 너무 싫어 변명을 하지 않는다.
 그래서 누군가 나를 혼내려고 들 때, 사실 혼날 상황이 아니었더라도 그냥 그 사람이 어떤 훈계를 하려 하는지 듣는다. '오냐 함 혼내봐라' 이런 느낌은 아니고, '아 이래서 저 사람이 나한테 싫은 소리 할 정도로 화가 났구나' 정도?
혼낼 때 아무 변명도 하지 않으면 혼내는 것도 금방 끝나는 법이다. 괜히 변명했다가 화를 돋구면 그걸로 불씨가 불이 붙어 더 큰나게 혼나기 마련이다. 그래서 나는 변명하지 않고 그냥 듣는 것이 가장 좋은 것으로만 알았다. 군대에 오기 전까진. 
군대에 와선 처음 해보는 것들이 많고 체력적으로도 힘들다 보니 실수하고 미숙한 행동들을 쉬이한다. 그럴 때마다 사람들에게 '그렇게 하지마''그리로 하지 말고 이리로 해' 등등의 이야기를 사회에서 듣는 것 보다 훨씬 더 많이 듣는다.  
내가 혼날 때는 아무 변명도 안하니깐 혼내는 사람 입장에선 번번이 명백히 내가 잘못한 것으로 받아들여지게 되고, 그런 것들이 차곡차곡 쌓이다 보면 나는 잘못을 엄청 많이 하는 문제아로 보이게 되나보다. 군대에서는 어제 본 사람 오늘 또 보니깐 그게 정말 '착착' 쌓인다. 그게 나의 이미지가 되고 나를 대하는 다른 사람들의 나에 대한 태도를 만든다. 
.
.
왜 혼을 낼까? 그 사람이 하는 행동이 마음에 들지 않아서일 것이다. 궁극적인 목표/동기는 더 좋은 결과를 낼 수 있게 하는 것이다. 목표는 이해할 만하다. 분명 혼내는 사람은 흔히 선임이거나, 선생님이거나, 웃어른이기 때문이다. 이들은 우리보다 보는 시각이 넓다는 점에서, 상황을 주축이 되어 끌고간다는 점에서, 우리와 다르다. 우리를 좋은 방향으로 이끈다는 점에서 '훈계'는 필요한 행동일 것이다.
.
하지만, 혼나는 입장에서는 '훈계'라는 행동은 context 보다는 더 큰 것이 자신을 압도한다는 것을 느낄 수 있다. 바로 공포, 죄송스러움, 미안함. 이런 감정을 심어주는가에 따라 '혼냄'과 '일러줌'이 구분된다. 그 분위기는 청자의 misbehave의 심각함을 전달하기 위해서 사용된다.
.
이 방법이 맞는 것일까? 더 잘 전달하기 위한 도구가 오히려 배 보다 큰 배꼽이 되어 그 사람에게 받아들여지면 그것이 가장 이상적인 방법인가? 
.
이런 방법은 1. 자제력이 부족한 아이들, 2. 아주 큰 실수를 한 사람, 3. 같은 실수를 반복하는 사람에게 사용된다. 하나씩 왜 '훈계'가 사용되면 안되는지 분석을 해보고 싶다.
.
  1번은 잘 이해가 될 지도 모른다. 인간은 감정적인 동물이라 공포를 일으키는 상황을 본능적으로 피하고 싶어한다. 하지만, 이는 아이에게 어떤 점을 잘못했는지 주체적으로 판단하는 방법을 가르쳐주지 않는다. 아이는 좋지 못한 결과를 예상하고가 아니라 이 '공포스러운' 상황이 일어나지 않게 하기 위해서 지침된 행동을 하지 않는다. 마치 길을 가르쳐줄 때 방향을 가르쳐주기 보단 가지 말아야 할 방향에 늑대를 묶어두는 것과 같다. 결과적으로는 훌륭한 outcome을 가져오겠지만, 1. 근본적인 해결이 아니고 2. 공포,지위 라는 무기를 사용한다는 점에서 잘못되었다.

.
